はい、これを山口県民に話すとあまれるってあの日向坂の山口メンバー
が言ってました。
え、下関って山口でしたっけ?あ、そう、そう、そう。あの
小倉じゃねえ、あれ?小倉、門司港と対岸のやつね。ああ。
だきんしゅう。ふーん。
そうだね。どっちかっていうともう山口行かずに博多で遊ぶみたいな。
あ、そうっすよね。個人的には。九州の通り道みたいな。
うん。
結構ありなんすよ。広島に行ったらあ、博多って多分新幹線で1時間
ぐらいでパッて行けるんで。
へえ、いいっすね。うん。
広島、博多って多分もつ鍋とか食べて。
1時間6分、新幹線。1時間1分。
そう、そう、そう。
いいな。やった。大阪。
うん。ちゃんと移動できるようになったら
いいすね。あ、過ぎまらね。うん。
ゴールデンウィーク普通に飛行機高松まで取ろうかなと思ったら
4万5000ぐらいしたんで。
ふーん。片道。ふーん。いや、でも確かに飛行機ってそういうもんか。
うん。もう電車で行きましたけど。新幹線で。
か空港、あれか、マイル使ったらもうちょっと安かったんかな。
ちょっとわかんないすけど。
そん時の相場で決まらん?ああ、だあんまり意味ないか。
どうなんだろう?
自分もそろそろマイルを使う時間はうん。まだ使ったことないからよく
わかんない。
JAL はとりあえずなんかその時の相場だった気するな。うん。
ふーん。
あちょっとオーバーしちゃったな。だね。
へえ。
いないわ、確かに。貯めるって話しか聞かないね。
買うって話は。
おお、 JAL アプリがなんかめっちゃ新しくなってる。
改善。改善っていうかなんかもうなんて言うんすか?新作って感じ。
ああ。
リライトしたんじゃないすか。
なんかキャンペーンやってる。
USJ の商品とか優待商品優待往復券。
へえ。
JAL 、マイル、異常にマイル今貯まってるんですけど。
買っていいすね。
なんか多分仕事という名目で色々行ったからなあ。
新幹線も乗ったけど、飛行機乗る時は
特別だった。それいいっすね、マイル。いっぱい貯めれるし。うん。お
得。
うん。
いいな。瀬戸内海も自分の足では行かず、なんか家族で車で行くみたい
な感じだから、なんか自由行動って感じはしたことはないので、な。
はい、はい、はい、はい。
ま、フラッと行ってみるといいかもしれないすね。
で、僕あれすよ、高松で1泊して小豆島で1泊しました。
ああ、いいね。うん。いい。なんか小豆島のなんか
なんだっけ?ホテル。12階建てみたいな、なんかホテルで、9階
泊まったんすけど、めっちゃ景色良かったすね。へえ。海、海上のとこ
だったんすけど。ふーん。で、あと最上階にあの
あの、温泉があって地下から湧き出て温泉みたいな。
すごい、わざわざ最上階までお湯を持って行って。持ってってんすか
ね。ま、確かに。
うん、めっちゃ景色良かったすね。うん。うん。すごいね。いい
ホテル。かもしれない。いいな、島いいよね。島いいっすね。
島に泊まっ去年佐渡ヶ島行ったんだけど、結構弾丸で行ったからああ。
で、なんか自然的な観点でもなんか小豆島とかうん。なかなかいい感じ
にそうすね。
いいんだ。うん。
いいゴールデンウィークでしたと。嬉しい。
ま、じゃ、ちょっと色々ありますが
俺なんだ?あ、結構古いやつだ。 Twitter でなんかや、最近
出してて、あ、ゆ、ん?違うわ。
あ、同僚すまに。
ほう。
なんか最近こういうパーソナル
うん。ブログみたいな記事多いすね、こう。
しにやエンジニアアンド
し、しんか。あ、本書いてんの?この人。ああ。このホームページの
ホームに行くとたくさん本が紹介してある。
はい、はい、はい。あ、そうか。この人のそういえば色々見てたな。
ってかバイオグラフィーって書いてあるんかな。バイオグラフィー
はい、はい。
Chrome のチームにいたんだ。
へえ。
この人がなんか言ってた。
そうすね。
ま、この人の記事ちょい、ちょい、ちょい他にもあるんすけど。
ま、なんかなんだろう、この
最近ターミナルなんか例えば15個とか並べてクロームのコードなんか
走らしてるみたいなありますけど。
ま、そもそもその人側の限界があるから、ま、そういう無理だよねって
いう、ま、その認知限界みたいな。うん、うん、うん。で、これを、
ま、自分はどれぐらいまで耐えれるのかみたいなの知っとくことが大事
っていう話ですね。簡単に言うと。
なるほど。うん。
で、ま、並列化による認知負荷の増大と。
ま、へえその複数可動させるとスループット上がるけど人間の評価とか
レビューとか、ま、そういう決定とか能力が並列化できない。シングル
スレッドうん、うん、うん。複数の、ま、コンテキストスイッチとか、
ま、決定づけ判断の要求。ま、裏で何かに言えないエラー起きてんじゃ
ないかっていう不安。うん。が人間のエネルギーを急速に消耗させます
と。
で、ま、理解の負債の蓄積。ま、人間が理解できるスピードを超えて
エージェントが成果物を生成し続けるとシステム全体の構造や経緯に
対する人間の理解が遅れま、理解の負債が溜まっていくと。ま、問題が
どんどんわかんなくなってくるみたいな。うん。感じですかね。
で、個人の限界は変動すると。ま、人によってま、どれぐらいかって
いうのは、ま、があると。
感じですね。で、ま、限界超えちゃうともう適切に人はレビューでき
なくなり中身を理解しないまま受け入れるだけ。
という感じですね。
ではい、具体的には、ま、タイムボックスか、ま、タイムボックスって
あれか。
あの、あれポモドーロみたいなやつかな。うん。スコープの縮小。ま、
無限に可動させじゃなくて、セッションの時間ある、あらかじめ区切り
ますと。ま、2時間とか。で、そしてその時間内に人間が確実に
レビューできるサイズや、サイズにタスクを分割、調整します。
うん。ま、小さくしてくと。数よりも質の高いレビューを優先と。
注意が6つのししまう6つのスレッドよりも確実に自信を持って行動さ
せ出来る、ま、34の方が結果的に実用的な成果を生み出します。
ま、僕も今34ぐらいすね。なんか頑張って7個ぐらいいけるんす
けど。
うん、うん、うん。なんかあんま集中できてないので
うん。34並列ぐらいが、ま、ちょうどいいかなって。
余裕もあるという感じで。うん、ま、確かに。自分も4つぐらいが
マックスかもしんないな。4つぐらい。すね。自分あんまやんない
けど、普段仕事だとなんか、ま、2つぐらいでフラフラしてる。うん。
けど。
で、限界の3位。ま、レビュー質が落ちたり、各スレッドの状況把握
できず不安を感じ始めたりした時がその時のシーリングですと。
許容超えたらエージェントの数を減らす前にタスクのスコープを狭める
ことで認知負荷を下げるアプローチが有効。ですと。
ま、そうすね。はい。
これは結構大事すよね。
ま、なんか AI 活用っていうか、プロジェクト管理の話みたいな。
ま、そうすね。うん。
スコープちゃんと決めてそう、そう、そう。受け入れられる範囲でやり
ましょうみたいな。いや、そうなんすよね。
どうなんだろうね。まどういう画面でそういうのやるか。
うん。継続的にメンテナンスするつもりがある、というか今やってる
プロジェクトに AI を参加させると
結局今までのマネジメントのやり方できつくなってくるけどうん。そこ
の話はどうなんだろうね。
なんかこれってエンジニアはい、はい。としてはそうだけど、なんか
その上位レイヤの人達ってうん。より大変になってるというか、どうし
てんだろうなという気はする。上位ってのはエンジニアのマネージャー
すか?プロジェクトのマネージャーみたいな。あ、そう、なんか PO
みたいな立場の人が、ま、とりあえずなんか S 環境にデプロイした
んで、受け入れやってくださいみたいな。はい、やってる人達。ま、
前々からそこがボトルネックみたいなプロジェクトがなんかあった
けど。うん。そういう人達は別に
楽にはならないっていうか。うん。
ここら辺の
ま、なんかそこも含めてなんだろう。
あんまりエージェントばっかが先行しても結局
あの、受け入れ側が人を、人なんでそこは結局ボトルネックなるから、
あんまり並列上げたとって
あの、全体的なスピードは上がらないという。
うん。
ま、なんで、なんだろう、機能的なものと非機能的なものでなんか
バランスよくやるのがいいのかなと思ってて。
なんかこう、機能的な振る舞いが変わるようなものっていうのはやっぱ
人が受け入れないといけないからま、そこのなんだろう、キャパシティ
を超えないように調整しながらで、空いた分の、なんだろう暇な時間は
その非機能部分とかにエージェント実行させる、ま、リファクタとか
ま、人が受け入れなくています、 PO とかが見なくてもいいような
内部的なこととかを。うん。
とか処理をちょっと早くしたりとかローカルの環境をちょっと良くし
たりとか。
今度機能、機能要件を作る時のなんかローカル環境なんかちょっと整備
したり、ま、エージェントブラウザ入れてフロントのテストしやすくし
たりとか。自動化できるようにしたりとか。
ま、そういう感じなんすかね。
うん。ま、確かに。あ、そこら辺のバランスうん。
それはあるな。
ま、からなんか
結構こうもう AI いたら人いらないんじゃないのとかもう、人1人
で全部起業できるやんみたいな
話ありますけど。うん。結局人間側が成長しないんで、 AI はもう
なんかもう
馬鹿好きに成長してますけど。人は何も変わんないんで。
ま、それは無理だろうなっていう感じしますね。
結局なんかスーパージェネラリストみたいな人がいないと、スーパー
マンみたいな。
もう営業もできるし、なんかビズのあれもできるし、プロダクト
マネジメントもわかるし、デザインもわかるし、エンジニアリングも
わかるし、みたいな人がいたら、それはできるかもしれないけど。
ま、そういう人っていないよね、みたいな。感じで。ま、じゃあ分業し
なきゃいけない。だ、分業しなきゃいけないってやったら、なんか
レビューとかそういうコストもかかるし。
ま、じゃ、そこはもう仕方ないよね、みたいな感じにはなりそう。
って感じですかね。うん。
で
何これ?あ、そう、そう、これこれはちょっと面白かったんすけど。
あの、普通に API でクロードにお金払うのと、あの、サブスクで
お金払うのでま、どっちがお得なの、みたいな話すね。
で、20ドルプランだとま、大体8倍、8.1倍。
で、マックス×5だと、ま、だから100ドルプランだと13.5倍。
で、同じくマックス200ドルプランも13.5倍。
だそうです。うん。
API 高いよね。だく、高いすね。うん、サブスクだよしか。そう、
そう、そう、そう。ま、これは
ま、サブスクうまく使えたらの話ですけど。
ま、ね、うん。
で
なんだ、これ?あ、これ記事でしたんだ。
これちょっと予約させようか。
ああ。セッションあたり6倍。週間制限で8.33倍か。
うん。
へえ、20プランはま、5時間は20倍だけど、週あたりは
×5の2倍ぐらい。うん。あ、ま、だから
ちょうど、ま、2倍だからってことか。
ま、ま、そんなもんかなって感じか。うん。
サブスク版の価値は API の36倍に跳ね上がる。
API はコンテキストのキャッシュ読み込みに、ま、そうすね、
10%かかりますね。
あ、これサブスクだと無料なんすね。あ、へえ。そこってカウントされ
ないんだ。
あ知らんかった、それ。
あ、これでかいすね。なるほど。
じゃ、結構コンテキストが増大してっても無料なんだ。
こまめに別にコンパクトしなくてもいいの、いいってことなのか。
サイドチャネル。
ああ、ま、ここから割り出したとか。へえ。ああ。